<!-- TOC -->

- [说明](#说明)
- [开发目标](#开发目标)
- [任务分配](#任务分配)
- [补完](#补完)
- [编码](#编码)
    - [KoumakanLibraryScene](#koumakanlibraryscene)
    - [KnowledgeBaseScene](#knowledgebasescene)
    - [待定](#待定)
- [设计](#设计)
    - [gamesceneplay](#gamesceneplay)
    - [综合](#综合)
    - [待定](#待定-1)
- [暂不实现](#暂不实现)
- [其他](#其他)

<!-- /TOC -->
# 说明
在第二阶段，利用假期时间完成某些关键要素的设计工作，以及一些简单界面的编码工作。重点在设计，验收的主要依据是文档。在第三阶段则主要进行编码工作，以及填充游戏内容，开发到此也就结束了。

但同时，仍需要进行第一阶段开发工作的补完。

整个第二阶段开发任务结束于新学期的开始。

# 开发目标
补完第一阶段；进行第二阶段的编码工作；对之后列出的各种关键要素，拿出切实可行的解决方案，最好有代码验证。

# 任务分配
为了尽量不影响诸位时间，也为了避免分工不均影响到个人的暑期安排，这次不单独分配任务至个人，而是选做，你选做了什么，在群里说一下就行了，同一个工作不限制人数，只要你们能够协调好。重要的不是形式，而是结果。

虽然这样做可以遇见很多问题，甚至有些问题是一定会发生的，但是目前也没有什么更合适的分工方式。希望各位尽量理解一下一个区区策划所处的尴尬立场。你所做的一切工作都体现在一个个commits里，这就是将来评比的依据。

当然对于第一阶段的补完工作，仍然需要由原先负责的人来完成。

# 补完
请于7月23日之前完成以下遗留工作，最迟至7月31日。本属于自己的工作必须完成。这些都是下一阶段开发的基础，如果不实现将对后续代码验证产生不利影响。

- 修复 RoundSelectScene 选取人物的BUG

- 实现 EquipScene 中道具，符卡以及攻击方式的点击选择与切换功能。

- 完成InventoryScene，能够展示不同分类的道具，先不实现点击与选取的功能。

- 在InventoryScene的基础上，完成 ArmsStoreScene 和 KourindouScene（香霖堂）的购买界面，并实现物品的购买功能。

- 完成 BackgroundIntroScene ，按顺序展示图片和文字，相关可参考代码已经一应俱全。

- 完成 SaveScene。

- 完成 ArmsStoreScene 和 KourindouScene（香霖堂）的外部场景界面。

# 编码

## KoumakanLibraryScene
实现图书馆的外部场景界面，实现托管功能，点击即可将道具托管，点击托管的道具就可以取出，对观感不做要求。

## KnowledgeBaseScene
实现资料库展示界面的编码工作，类似道具库，要求能够正确地在规定区域展示数据，至于格式，观感，内容都先不考虑。

## 待定

# 设计
一定要提交相应的文档。其中某些工作可能依赖于其他工作，这里只列出一些大致的工作，之后补完各项要素的详细说明。

## gamesceneplay
- 角色操控

- 道具与符卡系统

- 弹幕系统

- AI

- 地图可互动元素

- 待定

## 综合

- 属性项

- 数据存储

- 对话层

- 触发器/流程控制

- 待定

## 待定

# 暂不实现
- StaffScene ，最后的最后验收的时候再考虑制作。

# 其他
最近了解了Bioshock（生化奇兵）初代的制作流程，即使是有着丰富开发经验的百人团队也很难协调好各部门的工作。我们一个个阶段走过来，先设计再编码，这种串行化的方式工作效率非常低，在真正的开发中各项工作几乎都是同时进行的，甚至设计和编码都在同时进行，一方面一些基础的功能几乎每个游戏都有，另一方面游戏的设计真真正正是贯穿全流程的，修改可能发生在任何时刻。比编码和设计更重要的是测试，一切工作都要以测试的反馈为准，各种各样复杂的专业的甚至是心理学上的测试贯穿了全流程。连游戏要干什么都不知道的时候，先写个DEMO出来。听起来特别夸张，但这正体现了游戏的创造性。

我们只能最先集中于功能的实现。一个比较好的实践过程是先实现功能，再进行美化工作，