我稍微讲一下游戏的创新点在哪里。

游戏发展有接近40年的历史，期间诞生了无数的游戏，其中不乏历经20年风雨仍
然活跃在一线的游戏品牌。在这里我不分平台，不分公司，不分挣钱与否，只谈
创意。

传统游戏，所谓传统就是可以用比较明显的游戏类型来区分的游戏，例如策略，
动作，射击，冒险等。直白的说就是可以比较明显的给游戏贴标签。发展至今已
经很少有单一类型的游戏，多数是多种类型的结合体。近期比较有人气的《尼尔
机械纪元》就属于“角色扮演”加“动作”的游戏类型。大红大紫的《神秘海域》和
《古墓丽影》则是具有冒险和射击加上解密元素的经典作品。这些类型的作品占
据了市场上最大的份额。其中不乏游戏类型完全重叠，题材接近的相似作品。这
种游戏的开发是最有章可循的，游戏中的一切元素都已经有了非常成熟的开发理
论和技巧支撑。非常适合大型游戏厂商进行流水线开发续作。那些游戏类型相似
的游戏，例如经典的《荣誉勋章》系列和《使命召唤》系列，拼的就是游戏类型
之外的东西，例如画面，音效，游戏题材。《使命召唤4》第一次用好莱坞级别
的剧情将玩家带往充满战乱的中东，在这一作之前很少有游戏涉及现代战争。你
很难再创造新的游戏类型，但是已有游戏类型的革新是永远没有止步的。这也是
为什么有些游戏可以疯狂的出续作玩家也愿意买单的原因。《极品飞车》系列正
作出了19部，相比于其他同类的竞速游戏，弱化拟真元素，引入警匪追逐，车辆
改装，生涯模式等等众多新元素,每一部都是独一无二的，成为竞速游戏的典型
代表。它出这么多部的原因是游戏的改进永远没有一个头。很多新点子都是在游
戏开发的过程中突然想到的。

基于已有游戏类型，甚至就是某一款游戏，只要你了解它，你就可以融入你自己
的想法，这就是创新。

创新和抄袭是要明显区分开的，抄袭只能抄到表面功夫，游戏开发者在游戏中融
入的自己的思想和许多游戏细节是低劣的抄袭作品永远不可能学到的。

有一些不算直接制作游戏的，但是和游戏密切相关的作品，我就简称为MOD。众
所周知的《英雄联盟》脱胎于《DOTA》，而《DOTA》只是WAR3的一个玩家自定义
地图。玩家利用游戏中自带的元素重新拼合，这也是创新。有些游戏制作公司意
识到了这一点，将游戏做的很开放，交由玩家社区来维护和创新，例如《辐射4》，
《星际争霸2》。大家熟知的《反恐精英》就是《半条命》的一个MOD。

独立游戏是现今游戏界最富有活力和创造力的一种游戏。所谓独立，指的是不拘
泥于具体的游戏类型，着重体现游戏制作人风格，制作团队通常为个人以及很小
的团队。这些游戏制作者拼技术拼资金根本无法和游戏大厂抗衡，所以他们更多
的将精力放在游戏的创新上。其中不乏几乎重新定义游戏类型的经典作品。
《Minecraft》起初是Notch（网名）一个人开发的，但这款游戏是现今全球游戏
总销量榜第二名，超过1.07亿。《Terraria》被称为2D版的我的世界，这款画面
并不精致的游戏发行量已经超过一千万。《去月球》讲述两个医生借由改变记忆
为弥留之际的人们完成他们人生最后愿望的故事，其游戏内涵的深刻几乎可以名
垂青史。甚至还有制作团队将youtube主播们的生活做成了游戏。《这是我的战
争》这款游戏从全新的角度让玩家体验身处战争的感受。这样的例子我可以举很
多很多。这些游戏的开发成本并不高，但就是依靠本身的创意在游戏市场中赢得
了一席之地。有一款讲述圈养史莱姆的《史莱姆农场》，非常可爱。史莱姆这一
团粘液球可不是什么稀罕玩意，但这个游戏将这个元素单独提炼出来，一样取得
了非常好的效果。《superhot》主打时间静止，玩家不动的时候时间就停滞，带
来极富动感的战斗场面。《cube world》是一个夫妇制作的游戏，方块构筑的世
界融合了庞大的角色扮演元素和随机性极强的地图，带来了一个极富探索性和动
作性的游戏。

说了这么多其实我也不太好给创新下一个定义。在大多数人都认为动作角色扮演
游戏没什么发展空间时，《伊苏》系列依靠其独特的世界观和同时代同种游戏类
型无可匹敌的战斗流畅度赢得了玩家的赞赏。它做的突破性进展就是极大地提升
了动作游戏的流畅度。他可能不是第一个这样做的，但他几乎是做的最好的。

只要你能做到别人没做到的，你就是创新，不管你的题材，不管你的游戏类型。
你就是去抄，去借鉴，只要你做的好，没人会说你不是创新。索尼独占大作《地
平线零之黎明》融合了《猎魔人3》，《刺客信条》，《古墓丽影》，《杀戮地
带》等等游戏优秀的元素。在我看来这个游戏最大的创新除了游戏题材外，就是
完美地融合了不同的游戏类型。这个大锅饭真是香的不能行。

不知不觉也写了很多，我的初衷就是，设想游戏时不要拘泥于具体的游戏类型，
也不要管是否有同类的游戏。只要你有个好点子，你就可以去大胆设想。甚至围
绕着一块橡皮和一只铅笔，你就可以扩展出一个游戏出来。

我玩过的游戏，可能比大多数人见过的游戏还要多。我可以称得上见多识广，但
是不可避免地思维会有一些僵化。我很想知道没有如此深厚游戏基础的各位对游
戏的看法，更期待你们对于将要制作游戏的构思。因为不知道有那么多的坑才能
真正的放开思想，大胆创新。很多游戏制作组甚至招聘没有游戏制作经历的人参
与制作，因为他们往往可以提出来专业人士想都想不到的意见。

我曾经设想过许多许多的游戏，我可以提其中三个给大家参考。

第一个是基于我曾经参与测试的射击游戏所提出的一种全新游戏模式，地图非常
昏暗，玩家们基本只能依靠夜视仪和声音判断敌人位置。杀死敌人可以获得敌人
的电池容量，但是过多的电池会使得夜视仪过载，发出闪光和声音。玩家们的游
戏目标多种多样，可以争夺目标点，也可以是生存竞争。

第二个游戏是我构思了很久的“死亡魔方”，一类玩家在一个类似魔方的地图中寻
找出口，另一个玩家扮演追踪者在魔方里追杀普通玩家。地图随机生成，出口只
有一个。玩家可以使用各种道具，包括打洞，匿踪，烟雾弹等道具，追踪者利用
玩家的踪迹捕捉普通玩家。更偏向于生存恐怖游戏。

第三个游戏就是非常普通的2D俯视角战车射击游戏，我早在高中的时候就构思完
毕。游戏类型不特别，画面可能不出彩，但就是突出一个自定义?改装。只要我
可以把这个改装系统做好做完善，这就是个极大的创新。《Reassembly》是一款
2D太空飞船游戏，和我的理念几乎不谋而合，玩家几乎可以用提供的部件无限的
改造自己的飞船。《Robocraft》是一款免费的多人在线对战游戏，玩家利用方
块，三角，圆形从车轮子搭建自己的战车甚至飞机。玩家们的想象力真正的被开
发。虽然他们的游戏规模不大，战斗系统没什么特别的，游戏规则也没有什么出
彩的地方。《besiege》是一款中世纪机械建造游戏，这个游戏最最最接近我最
初的设想，从轮子开始构造自己的“战车”，我给战车加引号是因为这个游戏实在
太强大。我不得不佩服我自己对于游戏的设想是多么超前。

早在2010年我参与游戏测试时所提出的许多设想，例如基于剧本的游戏对战，自
定义的装备栏。前者仅仅在一年后就被《战地3》实现，后者我在偶然间发现在
《武装突袭2》中也已经实现。真的感叹我当年的脑洞多么大。要知道2010年国
内玩家们对于射击游戏的认知还停留在CS，甚至是CF。

哎呀说的太多了....管不住管不住。